# capela do rosário
Em 1901, por iniciativa e administração do paroquiano Antônio Manoel dos Santos, a 1km e meio, na saída do arraial do lado ocidental, foi construída em madeira. Sendo de madeira e não podendo resistir aos temporais, resolveu o vigário reconstruí-la toda de tijolos e fazer no fundo uma boa sacristia. Foi concluída em 1905. O construtor Eduardo de Oliveira Frias. O altar foi feito por Afonso Ferreira e Joaquim de Sousa Pimenta. O pintor Rubem Ribeiro de (Brella ???) de Nova Lima (ref. Livro de Tombos pág. 7). O sr. Lucas Justino Pimenta, morador do arraial deu as tábuas do forro, vindo do Rio de Janeiro e o seu cunhado Moisés Gomes de Rezende assoalhou á sua custa o corpo da Capela.
# mudança de freguesia
    Criação canônica pelo Bispo Dom Antônio Correia de Sá e Benevides, em Mariana. Este antigo distrito, cuja capela (que hoje serve como matriz) tem a data de 1740, foi desmembrado da de Itabira do Campo em 23 de outubro de 1882 e elevada à paróquia em 10 de janeiro de 1883, tomando dela posse como seu primeiro vigário o Reverendíssimo Padre Antônio Cândido Tôrres de Santana, natural de Ouro Branco e sendo celebrante do ato o Reverendíssimo Padre Flávio Ribeiro de Almeida, capelão de Matosinhos, em Congonhas do Campo, em 28 de janeiro daquele ano.

# missão de padres do caraça
Aqui chegaram vindos do famoso e tradicional Colégio do Caraça os padres: Tiago Natanael (de origem persa, superior da missão), Francisco Frombert e Ignácio (português) em princípios do mês de março. O Padre Tiago chamando o vigário [Antônio Cândido](), manifestou-lhe que desejava deixar uma lembrança material na freguesia. Respondendo-lhe o vigário: "O que aqui agora mais precisamos é uma Matriz, mas o povo é muito pobre e não aguenta." O padre Tiago, homem apostólico e de muito jeito disse em poucas palavras: "Vamos tentar e do céu virá a benção." Foi ao púlpito, animou, explicou e soube fazer as armadilhas, e no fim de 6 dias tinha angariado em dinheiro a quantia de 11:600:000. 

# começo da construção
Em vista desta quantia começou o vigário a por mãos à obra, mandando arrancar pedras, prevenir madeiras, taboados e tijolos etc... Foi logo a Belo Horizonte ao Colégio Arnaldo e arranjou com o Pe. Matias da Congregação do Verbo Divino, licença para deixar aqui vir o Padre Frederico (engenheiro). Este aqui chegando, pelas suas medições traçou uma raia de 18 metros em frente à velha Capela, exigindo logo, para segurança, tijolos muito bons da estrada de ferro. Tornou de novo a voltar, trazendo em sua companhia um pedreiro alemão Luiz Cheffer, e ele mesmo colocou com toda mestria todas as marcas com as justas dimensões. Aos 15 de julho aqui chegaram os pedreiros Luiz Cheffer, alemão e um tal Ilarino Malta que se dizia construtor. 
# gripe espanhola
Fez-se mão à obra, às vezes era preciso parar por falta de material. Veio a gripe espanhola e foi preciso parar. Depois vagarosamente foi-se movimentando o serviço e o Vigário viajando por fora passando. Às vezes até fome e mal dormindo, nunca mal recebido, a pescar esmolas. De julho de 1918 até fevereiro de 1924, foi pesadíssimo para o Padre Antônio Cândido a tarefa do serviço da nova Matriz. Quem está de fora nada pode avaliar, pois quem carrega o peso sabe melhor avaliar as dificuldades de chegar ao fim. O saudoso padre Tiago, constituiu tesoureiro o sr. Benjamim Gonçalves Pimenta que de fato tem ocupado esse cargo com muita honestidade e critério. 
# comissão
Antes de se iniciar o serviço da igreja formou-se uma Comissão infelizmente só de nome porque os membros da mesma escafederam devagar. Ficou somente os seguintes: o padre Antônio para pescar esmolas, o Benjamim como tesoureiro e o muito patriota e muito serviçal Antônio José Macário de Sousa para o andamento e direção de muitas coisas, sempre combinando com o Vigário e afinal prestou muitos bons serviços. anotação feita por josé victor no livro de tombos
# pia de batismo
Nestes assentos merece um voto de louvor, apesar da sua modéstia, um filho do arraial José Victor Gomes. Talhado para desenhista e estatuário aqui mora junto dos pais e no serviço há alguma cousa de destaque que é produto do seu gênio. É rapas de gosto e na pedra executa coisas admiráveis. Na subida do coro há uma pia para água benta toda de pedra e do outro lado perto do lugar de batistério há uma outra do mesmo modelo e tamanho também toda de pedra. Feitas ambas em 3 dias sendo a ferramenta uma maceta e um ponteiro e sem molde nenhum.

# Capela do Rosário
Em 1901, por iniciativa e administração do paroquiano Antônio Manoel dos Santos, a 1km e meio, na saída do arraial do lado ocidental, foi construída em madeira. Sendo de madeira e não podendo resistir aos temporais, resolveu o vigário reconstruí-la toda de tijolos e fazer no fundo uma boa sacristia. Foi concluída em 1905. O construtor Eduardo de Oliveira Frias. O altar foi feito por Afonso Ferreira e Joaquim de Sousa Pimenta. O pintor Rubem Ribeiro de (Brella ???) de Nova Lima (ref. Livro de Tombos pág. 7). O sr. Lucas Justino Pimenta, morador do arraial deu as tábuas do forro, vindo do Rio de Janeiro e o seu cunhado Moisés Gomes de Rezende assoalhou á sua custa o corpo da Capela.
# padre Bernardo
Chegou em São Gonçalo do Bação em 04 de março de 1930, vindo de Ouro Preto, onde era Capelão na Santa Casa de Ouro Preto o Padre Bernardo Firmino Harbers. Ausentou-se para tratamento de doença grave de 30-01-32 retornando em 31-10-34. Deixou a paróquia em 30 de janeiro de 1959 por motivos de doença, retornou 4 meses depois. Deixou a paróquia em 04 de março de 1960, 30 anos após a sua chegada. Faleceu aos 30 de dezembro de 1963, Dom Orcar de Oliveira, Arcebisbo, veio à essa Matriz para celebrar a missa vespertina, de corpo presente.

LIVRO TOMBO número X da Paróquia São Gonçalo do Bação. XXXX-XXXX