# Verbete
Padre Antônio Cândido é lembrado como um padre que era muito amigo da população do [[Bação]], ele era um padre festeiro, que organizava eventos na Igreja e a população da cidade e dos arredores se reunia para celebrar sua cultura. Durante as comemorações da [[Semana Santa]] era comum que as pessoas da região - do Saboeiro ou Barbosa -  viajassem para o [[Bação]] e morassem em pequenas casas que foram construídas para mantê-los durante poucos dias.  Foi ele o responsável pela [[Construção da Matriz]], empreendimento que começou a com a [[Missão de Padres do Caraça]]. Ele também era amigo de [[José Victor]], que foi responsável pela [[Escultura do cemitério]], que está no túmulo da mãe do padre. 

## Bação + Semana Santa 
Durante as comemorações da [[Semana Santa]] era comum que as pessoas da região - do Saboeiro ou Barbosa -  viajassem para o [[Bação]] e morassem em pequenas casas que foram construídas para mantê-los durante poucos dias. As crianças que moravam no [[Bação]] costumavam tratar essas casas como casas de boneca, de tão pequenas que eram, pois  havia apenas uma cozinha e um quarto. Os visitantes iam para cidade no lombo de burro e levavam com eles tudo que precisavam para passar dias no distrito, giral, colchão, as panelas, bancos e mesas. Chegando na cidade, eles pediam para [[Sr. Benjamin]] para colocarem o burro no pasto dele. As festas tinham tanto impacto no cotidiano dessas pessoas que elas deixavam suas fazendas sozinhas ou com apenas uma pessoa para cuidar, voltavam um vez no dia para tratar dos animais. Além disso, essas festas também ficaram na memória da população por sua beleza e pela graça de ser as pessoas que eles conviviam fazendo espetáculos, vestido roupas de reis, como era o caso de Antônio Ribeiro, avô de [[Mauro]] que vestia a roupa de rei e saia com seu sapato e paletó vermelhos. 
## Padre Antônio Cândido + Construção da Matriz
Foi ele o responsável pela [[Construção da Matriz]], empreendimento que começou a com a [[Missão de Padres do Caraça]].  Como não havia muito dinheiro disponível para a construção, o padre contava com a participação da população para levantar dinheiro. Quem sabia cozinhar fazia produtos para vender, como doces de canudo. Haviam também leilões de animais doados para Igreja. O padre também envolveu a população na construção do [[Adro da Matriz]], juntando a população após a missa para ir buscar pedras na [[Pedreira do João pedreiro]]. 
