# Verbete
<mark style="background: #FFB8EBA6;">Padre Bernardo se tornou responsável pela [[Matriz do Bação]] após o falecimento de [[padre Antônio Cândido]]. Sua gestão era completamente diferente do padre anterior, ele gostava do silêncio, era contra o [[Grupo de Seresteiros]] e a [[Casa da Banda]].</mark>Ler mais <mark style="background: #FF5582A6;">Não fazia festas no [[Adro da Matriz]] nem gostava que a população permanesse lá.</mark> <mark style="background: #FFB86CA6;">Se incomodava quando o [[Relógio da torre da Matriz]] se atrasava, chamando [[José Victor]] para consertá-lo sempre ocorria. </mark> 

# Expandido
## <mark style="background: #FFB8EBA6;">padre Bernardo + Matriz do Bação + padre Antônio Cândido + Grupo de Seresteiros + Casa da Banda</mark> 
Padre Bernardo se tornou responsável pela [[Matriz do Bação]] após o falecimento de [[padre Antônio Cândido]]. Sua gestão era completamente diferente do padre anterior, padre Bernardo prefiria o silêncio, insistia para que a [[Casa da Banda]] terminasse seus bailes às nove da noite. Quando ele chegou ao [[Bação]], o [[Grupo de Seresteiros]] foi fazer uma apresentação para recebê-lo na cidade e o padre pediu para que parassem com a apresentação, pois ele não gostava desse tipo de comemoração. Havia também 
## <mark style="background: #FF5582A6;">adro + padre Bernardo</mark> 
O novo padre não organizava festas, preferia que a população apenas rezasse, começando a missa às cinco da manhã nos dias úteis e às sete horas nos finais de semana. Por conta disso, ele não ocupava o [[Adro da Matriz]] com eventos e também não gostava que a população ficasse lá depois da missa. Quando as crianças se reuniam no [[Adro da Matriz]], o padre Bernardo saia atrás delas com sua bengala, esbravejando para que fossem embora. 
## <mark style="background: #FFB86CA6;">padre Bernardo + José Victor + Relógio da torre da Matriz</mark> 
O [[Relógio da torre da Matriz]] costumava atrasar nos tempos de chuva, pois a madeira inchava e o relógio, que precisava dos pesos de cimento para funcionar, ficava mais pesado e atrasava. [[José Victor]] era chamado pelo padre para ajustar o relógio, mas parece que o padre Bernardo se incomodava tanto com o atraso do relógio que [[José Victor]] passou a perder o interesse no [[Relógio da torre da Matriz]].