# rascunho
Dentre as produções do [[José Victor]], os tijolos produzidos durante a [[Construção da Matriz]] do [[Bação]] e também para a [[casa de José Victor]] existem até a hoje (são emblemáticos, etc). Esses tijolos também são encontrados em outros locais do [[Bação]], como a [[Casa Flusser]], apesar de não se ter certeza se o [[José Victor]] trabalhou nessa casa. Alguns moradores do [[Bação]] também guardam exemplares do tijolos de [[José Victor]], como a [[D. Divina]] e o [[Jaber]].

# Verbete 
Dentre as produções de [[José Victor]], os tijolos que ele produzia são emblemáticos, reconhecê-los é fácil, pois o artesão gostava de fazer tijolos com diversas frases escritas. Durante a [[Construção da Matriz]], foi ele quem produziu os tijolos, apesar de [[padre Frederico]] ter pedido que eles viessem da [[Estrada de Ferro Central do Brasil]]. Os tijolos da [[casa de José Victor]] também foram produzidos pelo artesão. E ainda existem alguns exemplares espalhados pelo [[Bação]], há alguns na [[Casa Flusser]] (apesar de que não se sabe se [[José Victor]] trabalhou em alguma fase da construção da casa) e moradores também guardam tijolos em suas casa, como é o caso de [[D. Divina]] e [[Jaber]]. 

# Verbete (final)
Dentre as produções de [[José Victor]], os tijolos são emblemáticos por serem uma expressão da inventividade do artesão, que esculpia frases e datas nas formas para que os tijolos secassem com os escritos "impressos" em suas faces. Eles foram utilizados na [[Construção da Matriz]], apesar do [[padre Frederico]] ter pedido que viessem da [[Estrada de Ferro Central do Brasil]]. Os tijolos da [[casa de José Victor]] também foram produzidos pela artesão. Atualmente, no [[Bação]] ainda se encontram alguns exemplares desses tijolos, tantos soltos - que estão com [[D. Divina]] e [[Jaber]]- ou compondo construções em que não se sabe se o [[José Victor]] chegou a trabalhar, como é o caso da [[Casa Flusser]]. 

## Construção da Matriz + tijolos 
No [[Livro de Tombos]] está registrado que o engenheiro chamado para a [[Construção da Matriz]], [[padre Frederico]], recomendou que tijolos viessem da [[Estrada de Ferro Central do Brasil]] por serem mais seguros. Como a [[Estrada de Ferro Central do Brasil]] era uma importante conexão para o [[Bação]], acredito que o engenheiro fez essa recomendação para que os tijolos viessem de alguma indústria. Porém, no mesmo [[Livro de Tombos]], há uma passagem escrita por [[José Victor]] no qual ele fala sobre a falta de materiais devido à [[Gripe Espanhola]]. Acredito que seja esse o motivo (ou talvez a falta de dinheiro comentada na [[Missão de Padres do Caraça]]) para que [[José Victor]] tenha sido responsável pela produção dos tijolos. Para que esses tijolos fossem feitos, foi construída uma olaria próxima à [[casa de José Victor]], onde a [[D. Divina]] encontrou anos depois tijolos feitos pelo construtor. Os tijolos feitos por [[José Victor]] são feitos de argila, que é um material comum no território mineiro, nas formas de madeira o artesão talhou frases como "Ave Maria", "São Gonçalo" e "Deus abençoe a todos que trabalharam na construção dessa Matriz em 1917", há também tijolos com datas de 1920 e 1922, que ficam nas faces dos tijolos em que faz a junção com argamassa, impossibilitando que as pessoas que visitam locais em que eles foram utilizados na construção possam ver as inscrições. 

## casa de josé victor 
Na [[casa de José Victor]] não é possível ver se os tijolos que ele utilizou para construir a casa contém as inscrições características do trabalho de [[José Victor]] com esse objeto, é provável que sejam por conta dos exemplares que [[Jaber]] tem. Mesmo assim, esses tijolos não deixam de ter características do domínio que o artesão tinha sobre seu saber-fazer. 
Na fachada da [[casa de José Victor]] há alguns adornos nas aberturas das janelas, nos pilares, na linha em que termina o porão/alicerce e começa a alvenaria e também próximo telhado. Esse tipo de detalhe é arredondado e [[José Victor]] já produziu os tijolos com as faces laterais com arestas arredondas, para que, quando ele passasse a argamassa, o revestimento seguisse a forma do material utilizado para fazer as alvenarias. 

